# styled-components - что, зачем, почему

Я ярый фанат styled-components (SC). Так что расскажу свое видение.

## В первую очередь

Подождите про CSS in JS. Надо понять, что **SC** не еще один способ написания CSS с сахарком, которыми являются препроцессоры вроде SASS и Less. В первую очередь это другой взгляд на архитектуру компонентов. Подумайте сами: стили могут применяться только к DOM компонентам, и не могут существовать обособленно (не имеют смысла). **SC** диктует нам, что каждый стилизованный DOM элемент - это компонент.

Для ясности, давайте определимся что такое "компонент". Компонент - это абстрактный элемент, который содержит в себе какую-то функциональность. Есть разные классификации и типы компонентов: _dumb (presentational) component, smart component (container), HOC, render prop(?), provider, consumer..._ и т.п. Все они призваны разделять и делегировать на себя часть конкретных функциональных обязанностей в архитектуре приложения. Так вот **styled component**, как ясно из названия, это компонент, который отвечает за стиль - визуальную составляющую. Это прекрасный пример разделения ответственности между составными частями приложения.

В классическом SASS вы пишите стили отдельно от основного компонента, да. Но управляете ими в используемом компоненте! Т.е. вы скорее всего нативно или с помощью _classnames_ управляете поведением отображения компонента, подставляя те или иные классы в зависимости от просов и делаете это внутри компонента, который, казалось бы, должен отвечать за другую абстракцию - обычно это комбинирование и вывод компонентов для рендера. Не _css in js_ решения не позволяют эффективно и элегантно управлять стилями динамически в рантайме, на странице пользователя.

Все это - только подспорье, на практике _css in js_ и **SC** в частности предоставляют великолепный функционал выраженный удобными инструментами (API) для приятной ([DX](https://www.google.com/search?q=developer+experience&oq=developer+experience&sourceid=chrome&ie=UTF-8)) и эффективной реализации компонентного (модульного) подхода: динамические стили от пропсов, темы, шаблоны, расширение / перезапись базовых компонентов / стилей. И все это на нативном и всем знакомом JS.