([тред](https://t.me/react_js/704071): обновление зависимостей в большом проекте очень болезненное и дорогое - что делать?)

Серебряных пуль нету и все хорошо в меру.

**Обновляться определенно стоит** и вот почему: 1) на старых зависимостях могут (и будут) всплывать потенциальные баги. Сейчас количество используемых либ так огромно, что проблемы с безопасностью находятся примерно каждые несколько дней в большом приложении. 2) Если не обновляться часто, то можно потерять совместимые промежуточные версии и получится, примерно, следующая ситуация: приперло из-за п.1 -> обновить все и сразу не можем, ибо слишком много мажорных (и ломающих) изменений -> обновится частично не можем, ибо в этом случае нужно подбирать совместимые версии всего стека, а это сделать не получается потому что именно в вашем проекте вылезла какая-то ну очень не приятная бага именно с этим набором версий и никто, конечно в ней ни разбираться не чинить из ментейнеров пакетов не будет -> страаем, бьемся головой о стенку.

Это я рассписал один из вариантов, их есть еще несколько не приятных.

Мое видение как безопаснее всего работать с пакетами:

1. 🤓стараться не раздувать нод-модули, особенно кросс-зависимыми пакетами (идеально: отсутствие / минимальное количество peerDeps в прод(!) и дев зависимостях). Писать 🚲.

2. 🕰 Стараться искать либы с наличием [LTS](https://en.wikipedia.org/wiki/Long-term_support) версий или предлагать это делать тем либам, у которых этого еще нет. Можно самому поддерживать какую-то LTS версию, если вам она важна, и автору профит, и в свой гитхаб (резюме) лишняя позитивная активность, и надежность проекта повышена.

3. 🗓 Обновлять зависимости не реже 1 раз в сезон (3 месяца).

4. 🧪 Обязательно писать автоматические регрессионные интеграционные тесты на ключевые (и не только) сценарии бизнес-логики.

5. 🕸 Использовать все либы через свой локальный реекспорт, контролировать и декорировать функциональность через него. Так же, например, при обновлении всего пакета сломался какой-то модуль / функция - ну, как временный workaround, выложите на гит чисто его старую / исправленную версию и установите и используйте как отдельный пакет. Хотя тут нужно быть аккуратнее с ui-либами и миксом их глобальных стилей разных версий.

6. 🤖 Используйте генераторы и кодмоды (докладов куча) - контролируйте максимум кода в автоматическом режиме, используйте и пишите свои статические анализаторы и модификаторы.

7. ну меньшая [зацепленность](https://ru.wikipedia.org/wiki/Зацепление_(программирование)), все дела…
