У нас прошел воркшоп, на котором было множество вопросов. Я решил собрать их все вместе и поэтапно ответить на них. Будет интересно начинающим и опытным разработчикам

- Прорекламировать канал CSSSR, чат эффектора в тлг
- Если вы новичек и вам не понятен эффектор - это норм, тоже самое происходит со многими людьми с редаксом
- Все СТМ плохие, но авторы библиотек - хорошие, они построили абстракции, которые вы не замечаете
- pull VS push
- Ромбы, глитчи, ленивость
- Пример с displayName - тесты и код на гитхабе
- Сравнить с мобыксом и редаксом, обсерваблами. Может упомянуть перечень других библиотек
- Графы, leftist heap tree, statefull
- (вопрос) здесь математика нужна? - нет
- (вопрос) будут ли девтулзы? - уже в разработке и они потенциально мощнее редаксовских
- (вопрос) в Redux-Saga есть очень клевые штуки аля "takeEvery" / "takeLatest", что есть в эффекторе? - эффектор, в первую очередь, про данные (как и редакс), хотя позволяет легко строить поверх событий сложные асинхронные взаимосвязи
- (вопрос) отличие от обсерваблов. - эффективный порядок вычислений
- (вопрос) Где его лучше использовать и когда
- (вопрос) Продакшен реди? Сколько ментейнеров, баз фактор?
- Вес и скорость работы, поддерживаемые браузеры
- (вопрос) Данные иммутабельны?
- Все ноды имеют интероп с обсерваблами
- Эффектор: статически типизирован, множественные сторы, вычисляемые значения, мемоизация селекторов не нужна, управление сайд-эффектами, меньше **бойлерплейта**, не зависит от фреймворка, многое из коробки
- (вопрос) При обновлении участка стора отрабатывают только подписки, связанный с этим участком, или все подписки на стор? - атомарные сторы. - то есть стор нужно держать "плоским"? - Иногда нужна нормализация, но он может быть вложенная
- Сначала выполняются все редусеры из `on`, потом все вотчеры
- Есть интероп с реактом, ву, свелт, ризон, нодой (стейтфул)
- вотчеры для сайд-эффектов - они выполняются после всех вычислений
- (вопрос) advanced примеры
- проблема с ssr в том что сторов много если из них делать фабрики не понятно как между ними строить связи
- про перформанс - эффектор максимально быстро обрабатывает точечные изменения
- (вопрос) префикс `$`
- эффектор, по сравнению с мобыксом, более декларативный
- циклические зависимости и блуждающий `.on`
- prepend, map на событиях
- Используя фабрику компьютедов стоит учитывать что эффектор не ленивый (может течь память и цпу)
- https://github.com/zerobias/effector/issues/90
- евенты императивные и суммарно все не очень похоже на классический EE
- sample и getState (примеры из tips)
- Поддержка браузеров с Map и Set очень хорошая

```js
const updateFirstName = createEvent();

const firstName = createStore("John").on(updateFirstName, (_, name) => name);
const lastName = createStore("Doe");

const IsFirstNameShort = firstName.map(v => v.length < 10);

const fullName = combine(firstName, lastName, `${fn} ${ln}`);

const displayName = combine(
  firstName,
  IsFirstNameShort,
  fullName,
  (firstName, isFirstNameShort, fullName) =>
    isFirstNameShort ? fullName : firstName
);

displayName.watch(view);


// fullName = `${firstName} ${lastName}`
// displayName = isFirstNameShort && fullName || firstName
```