### Прикладные советы

- `export default` только для top-level
	- явная связанность
	- проще поиск
	- проще рефакторить
- `renderProp()`
	- только для функционального DI (если нужно получить аргументы из одного уровня в другой)
	- выносите в отдельные компоненты: меньшая связанность, легче испектировать в реакт-девтулзах

#### Devtools

- react-devtools
	- [profiler](https://reactjs.org/blog/2018/09/10/introducing-the-react-profiler.html)
- redux-devtools
	- научите пользоваться снапшотами тестировщиков - это сильно упростит их задачу
- [kuker](https://github.com/krasimir/kuker)
- debugger в IDE - это очень удобно: реальные данные выводяться прямо из переменной
- Шарьте основные элементы приложения в window в дев сборке

#### Обработка ошибок

- Если вы останавливаете прерывание, всегда используйте `setTimeout`.
- Используйте `window.onerror` для логирования.
- Есть несколько классов (типов) `Error`, от них можно наследоваться - создание собственных ошибок потом поможет в их обработке с `instanceof`.
- Модифицируйте `message` - делайте его информативнее, добавляйте название фичи (бизнес-сущности), в которой был осуществлен перехват ошибки.
- Используйте блок `finaly`.

```javascript
class FeatureError extends Error { constructor(message) {

	if (typeof message === 'string') return super(message)

	super('@@FeatureName: error!\nSee error data in `data` property of this Error instance')
	this.data = message

} }

try { throw /* */ } catch (e) {

	const error = e instanceof Error ? e : new OwnError(e)

	setTimeout(() => { throw error })
}
```

#### Автоматические проверки и инструменты

- Статическая проверка типов: flow, TS, ReasonML, ClojureScript, Kotlin, Elm, Dart...
- Контракты, особенно для любого внешнего API (сеть, библиотеки).
- eslint, stylelint, commitlint. Пишите свои плагины.
- Тесты. Освойте pupettier.
- prettier.
- editorconfig.
- ?codmod.
- `TODO:` и `FIXME:` и их подсветка в IDE. Мб линтер на ПР в мастер.

#### Документирование

- README.md
	- общее описание бизнес-цели проекта
	- ссылки на основные ресурсы: git, jira (backlog, sprint, готовые фильтры под это)
	- список сред (дев, стейдж, тест, прод) и прав доступа к ним
	- ссылки на контакты ключевых ответственных лиц в проекте
		- ПМ, техлид (бек и фронт), тимлид (бек и фронт), тестировщик, дизайнер, девопс, сетевик
		- их почты, телефоны, чаты
	- список ссылок для ознакомления с *архитектурой* (например, при использовании Atomix)
- CONTRIBUTING.md
	- инструкция по настройке инфраструктуры, среды
	- общие правила и их выражения в конфигах линтеров
	- gitflow
	- правила ревью кода
- CODE_OF_CONDUCT.md
	- ???
- CHANGELOG.md
	- описание легаси, например, все частично используемое (перешли на новую технологию, но не выпилили старую)
