# Моя "история успеха"

Сегодня, 10 мая 2018, прошел ровно год с того момента, как я получил свою первую работу программистом и начал делать фронтенд в вебе.

## Основание

Я хотел этого еще со школьного 2008-го и долго шел к этому. В 2010 году я начал учится на "специалиста по информационной безопасности" на вечерке. Обучение было сильно так себе, но это было осознанное решение, т.к. основной целью была работа на полной ставке. В ИТ я попал в 2012, долго и упорно напоминая о себе отделу кадров, что бы меня взяли в service desk. Дальше что и как я только не поддерживал: пользовательское железо, приложения с одновременным онлайном тысяч пользователей, закапываясь в логах и коммуникациях с бекендерами и ДБАшниками, windows сервера, cisco маршрутизаторы и коммутаторы, просто коллег. В итоге я дорос до руководителя экспериментального проекта мобильной тематики. И все это время я пытался погрузится в программирование: теоретически в Java, практически в PowerShell. Но силы воли не хватало взяться и основательно подойти к делу. Хотя я продолжал читать тематические статьи на Хабре, не понимая и половины, но вдохновляясь полетом инженерной мысли. А потом - я пошел в армию.

## Возможность

В армии мне выпала счастливая возможность проштудировать основную часть [learn.javascript.ru](https://learn.javascript.ru/) (в офлайне!) и в результате, даже, написать [тетрис](https://github.com/artalar/tetris) и [крестики нолики](https://github.com/artalar/xo). Вообще я очень благодарен этому ресурсу и возвращаюсь к нему до сих пор, что бы напомнить себе какие-то детали - я больше нигде не видел такой детальный и, при этом, доступный к пониманию материал. После, я решил начать все сначала (не возвращаться в поддержку и менеджмент) и попробовать себя, наконец, в роли программиста. В итоге 10 мая 2017 года, подучив `React.js` во время выполнения тестового задания, я стал junior frontend web developer.

## Практика

Дальше было весело - я мучительно понимал `redux` неделю, еще не знакомый хоть с какими-либо паттернами программирования. Дальше еще веселее - на проекте оказался `Alt.js` и компоненты с зависимостями через наследование (классов). Дальше еще веселее - через полтора месяца, подружившись с флексами (`CSS3 flexbox`), я начал фрилансить. В процессе все свободное время я тратил на изучение новых библиотек и их API, подходов, техник, практик, паттернов. Я очень много практиковался в песочницах, данимал тимлида (отдельное ему спасибо за менторство) дискуссоинными вопросами и зависал в [реакт-чатике](https://t.me/react_js). На третий месяц меня поставили ~~единственным~~ ведущим разработчиком на новый проект, в рамках которого я смог плотнее познакомился с инструментами сборки и плотно изучил существующие структуры построения кодовой базы приложений с `React.js`. Дальше было весело: svg-маски, `styled-components`, `react-dnd`, `mobx`, `graphql`, боты для телеграма на `node.js` и еще многое - со всем этим я столкнулся, в основном, уже на серьёзных проектах фриланса.

## Результат

Основательно "прокачавшись" я перешел в кузницу фронтенда - [CSSSR](https://csssr.ru/), уже на позицию `middle` разработчика!

За 2/3 года я смог с нуля стать стойким мидлом во фронтенде и начать получать хорошую зарплату на хороших условиях (удаленка, официальное оформление). Это моя "история успеха". И было бы круто, если бы первые предложения в этом абзаце, вырезанные из контекста, имели силу, но это не так. Пять лет я ходил в университет и получал образование по технической специальности. Четыре года я упорно работал по техническим специальностям, тесно общаясь с разработчиками и администраторами информационных систем, получая фундаментальные знания о их работе. Пол года я упорно вычитывал книгу по своему основному языку программирования. И, в конце концов, за озвученные 2/3 года, по часам я отработал никак не меньше полного года, при нормальном восьмичесовом графике 5/2, поучавствовав в десятке разнообразнейших проектах.

Так что, я считаю, за год можно стать действительно хорошим программистом, но за этим должен стоять серьёзный фундамент подготовки.

Я очень благодарен Богу, за все те невероятные возможности, что мне предоставились и за то что мне хватило сил ими воспользоваться - это было совсем не просто. Отдельное спасибо моим коллегам и комьюнити в целом, за постоянную помощь и терпение, чудесно что сейчас есть такие возможности получать знания.
