# Новый контекст в React

### Что такое контекст

В React компонентах, помимо `props`, которые могут быть доступны только у первого потомка от родителя, есть доступ к контексту ([Context](https://reactjs.org/docs/context.html)) - который доступен у всех потомков родителя (объявившего контекст). Это означает, что как бы глубоко компонент не находился в дереве компонентов, он имеет доступ к контексту, который мог быть создан на сколь-угодно много ветвлений дерева выше (ближе к корню). При этом если контекст обновляется - это так же вызывает обновление всех подписанных (использующих контекст) потомков. На основе этого API работают все популярные библиотеки, которым необходимо иметь доступ к общим данным из любой глубины приложения: react-redux, react-mobx, react-router, styled-components (ThemeProvider).

### Проблемы старого контекста

Если на определенный контекст подписан и родитель - **componentA** и его непосредственный потомок - **componentB** то при обновлении контекста нужно произвести обновление их обоих. Из-за этого **componentA** обновится 1 раз, а **componentB** два раза: сначала из-за обновления родителя **componentA**, а потом из-за обновления самого контекста (т.к. компонент на него подписан). Соответственно, количество обновлений подписанного компонента === количеству его подписанных родителей + 1 (собственная подписка компонента). Конечно - это не эффективно и трудозатратно, с точки зрения производительности.

Существуют техники и алгоритмы обхода подписчиков таким образом, что бы минимизировать (или полностью исключить) дублирование обновления глубоко-лежащих подписчиков, но их реализация может быть трудоёмкой. Подробнее об этом [рассказывал](https://youtu.be/TfxfRkNCnmk) автор библиотеки `mobx`. И это является проблемой, потому что разрабатывая какую-либо библиотеку, имеющую глобальное динамическое состояние, автор должен тратить лишние силы и думать об обновлении подписчиков (реализовывать свой механизм "правильного" обхода, поверх механизма контекста), чем, казалось бы, должен заниматься React.

### Новое API `React.createContext`

Многие восприняли новый контекст ([`React.createContext`](https://reactjs.org/docs/context.html) - [на русском](https://habrahabr.ru/company/ruvds/blog/348862/)) - как замену `redux` (или любого другого менеджера состояний), но это как сравнивать теплое и мягкое. В действительности основная цель обновления контекста - это взять на себя задачу по эффективному обновлению подписчиков ([подробности](https://twitter.com/dan_abramov/status/976486152197812229) от Дэна Абрамова), что бы авторы библиотек могли сконцентрироваться на целевом функционале разрабатываемого пакета. Так же обновленный контекст предоставляет более удобный интерфейс для его использования.

При этом можно отметить, что `redux` имеет минимальное API для работы с состоянием: подписка и обновление, которое может быть заменено на использование `state` (и `setState`) из обычного `React.Component`. Поэтому правильнее сказать что новый контекст, в каких-то задачах, можно использовать вместо `redux`, подразумевая что вместо него будет использоваться состояние и обновление `React.Component`, а вместо `react-redux` - `React.createContext`. При это "in box" замены `middleware` из `redux` с использованием контекста нет, в этом случае можно воспользоваться [сторонними библиотеками](https://github.com/didierfranc/react-waterfall#redux-devtools)

### render-prop

Как можно заметить, новое API `React.createContext` использует технику render-prop для связи с подписанными компонентами. Подробности реализации и примеры использования есть в [официальной документации](https://reactjs.org/docs/render-props.html), мне же хотелось бы прояснить ключевой плюс и минус этого подхода:

* (**+**) это исключение коллизии имен, при использовании нескольких подписок (`Consumer`). Классические HOC осуществляют слияние `props` и если у нас есть несколько HOC подряд, и у каких-то из них совпадают названия передаваемых аргументов, то они будут перезатираться и в конечном объекте `props`, который дойдет до компонента, будет аргумент из последнего HOC. С render-prop эта проблема исчезает, т.к. с каждым аргументом подписки нужно работать индивидуально в передаваемой ф-и
* (**-**) это "callback hell" и пересоздание функций или необходимость выносить части render, т.е. отрисовку отображения, в отдельные методы (что нарушает консистентность шаблона). Подробности в [официальной документации](https://reactjs.org/docs/render-props.html#be-careful-when-using-render-props-with-reactpurecomponent)

Если вам не нравится подход render-prop и вы хотите использовать "старые добрые" HOC, вот простой пример как это можно сделать с мемоизацией:

```javascript
const connect = selector => target => ({ children, ...props }) => {
  let updateFromParent = true;
  let cachedState = null;
  let cachedComponent = null;
  return (
    <Consumer>
      {context => {
        const state = selector(context, props);
        if (!updateFromParent && (state === cachedState || shallowCompare(state, cachedState))) {
          updateFromParent = false;
          return cachedComponent;
        } else {
          updateFromParent = false;
          cachedState = state;
          return (cachedComponent = React.createElement(target, { ...props, ...state }, children));
        }
      }}
    </Consumer>
  );
};

const shallowCompare = (newObj, oldObj) => {
  const newObjKeys = Object.keys(newObj);
  const oldObjKeys = Object.keys(oldObj);
  return (
    newObjKeys.length === oldObjKeys.length && newObjKeys.every(key => newObj[key] === oldObj[key])
  );
};

// example
// ComponentList.js
export const ComponentList = connect(context => ({ list: context.list }))(ComponentList_raw);
```
